# 用最权威的统计告诉你新加坡究竟有多贵

新加坡有世界一流的政府，而其一流之处也体现在了统计局长期提供了全面、细致并且及时的统计数据。并且所有公开数据均可以上官网直接下载，即点即下，连注册都不用。

在我扒了新加坡统计局近二十年的各种家庭收入、消费等等数据后，得出来这份最权威的统计来告诉你新加坡究竟有多贵。

绝对全简体中文网络最权威，比经济学人那咋呼人的全球生活成本报告不知道高到哪去~

几乎所有拿经济学人全球生活成本报告说是的媒体，都不会讲说这报告是写给跨国公司HR看的，目的仅在于跨国公司高管转移城市的时候，方便HR计算相应的生活补贴；所谓新加坡成活成本全球贵高，那么从别的城市转来新加坡，HR就跟公司说生活补贴得算高一些。

经济学人的“生活成本”包括雪茄红酒，育儿保姆，香车豪宅等等等等……跨国高管的生活成本，岂是你我的生活成本？与其说新加坡生活成本最贵，不如说新加坡收割富人的镰刀最快。

豪宅再怎么天价，也跟普通人无关。

呐！在新加坡统计局连续20年累计调查了几十万户家庭后得到的家庭消费数据是这样。

家庭消费很大程度上跟住房条件相关，住得越好，相应的生活方式就越花钱。所谓穷有穷的活法，富有富的活法。在新加坡，如果每天公交出行（超级无敌方便！）并且三餐在小贩中心（能比自己做便宜！）、食阁吃饭，那么每月消费可以很低；相反，如果出行必打车，吃饭必须下馆子，或外卖（新加坡外卖也贵！），开销自然就上去了。而住房越好，也往往意味着过的生活方式越好。

如果是新加坡底层，或者说生活最简朴的群体，用新加坡统计局多年数据估算出来在2023年每人每月开销是：1010新币，即5千443人民币；而中产则是1667新币（近9千人民币），前20%的有钱人嘛~则是3454新币（一万8人民币）。

贵？贵不贵还得看收入，2023年新加坡人均月收入是3500新币，也就是说平均值都可以满足前20%的开销；而最底层的家庭2023年拿到的人均政府月补贴是1135新币，也就说即便最底层的家庭即便完全没收入，光靠政府补贴也能过活。

什么？你说买房？新加坡住房拥有率常年在90%左右，都有房。房租贵？那新加坡房东可笑开了花。

只有生活在新加坡的留学生、外来打工人，才会被房租压得透不过气来。

2023年，新加坡“四房式（即有3个卧室）”HDB组屋的平均租金是3378新币（即1万8人民币出头），而三卧室的公寓平均租金是6983新币（近三万8人民币）。

新加坡法律固定一套房子不管多大，只能供6个人合租，所以，即便是找人合租组屋房间，每个月也需要563新币（三千人民币出头）的房租。

外国人来新加坡工作，是需要申请各种工作准证的，并且准证往往都有最低薪资要求。

其中，最基础的准证叫WP，如果是服务业（比方说餐厅服务员）的话，最低薪资要求是1600新币。呐，算一下，1600 - 563 - 1010 = 27。这说明啥？说明占据人数最多，收入也最低的WP劳工，基本工资扣除日常开销（参考新加坡最底层）跟房租（合租最普通的HDB组屋），一个月还能剩27新币，换人民币不到150，不够买个王者荣耀传说皮肤。

所以，WP劳工，在新加坡靠基本工资是不行的，必须得加班！加班！再加班！得靠疯狂加班工资把月收入搞到两千新币以上，才能勉强在新加坡生存，年底攒点钱回家。

至于面向白领的EP持有者情况又怎么样？现在EP最低薪资是5000新币，明年会升到5500新币，而金融行业最低需要6200新币。

假设EP的中产白领选择住单间HDB房间，那么 5000 - 3378/3 - 1667 = 2207，每个月剩两千二新币，能买个iPhone 15 Pro Max 256G（512G就超标了）玩；其实还不错~

但如果想要去住公寓单间，过有钱人的生活方式，那么即便是考虑明年的金融行业薪资：6200 - 6983/3 - 3454 = 418新币（2300人民币不到）；说多不多，说少不少，可能这就是精致穷。

很多白领觉得来新加坡工作生活太贵，核心原因就是企图住公寓并对标新加坡前20%的有钱人（新加坡八成家庭住HDB组屋，住公寓只有两成的“有钱人”家庭）生活方式，但收入其实达不到前20%（月薪需要过万新币）。

当然，如果是月薪两三万新币，拿PEP或者是ONE Pass的高收入人士，那么是可以一人负担一家三四口然后住整间公寓的生活开销的，大概还能剩3成的工资。

所以核心统计数字：

* 底层月开销：1010新币，加组屋合租房租，1573新币
* 中产月开销：1667新币，加组屋单间房租，2793新币
* 有钱月开销：3454新币，加公寓单间房租，5781新币

要租整套？请月薪过万。
